---
title: blender学习和使用（一）
category:
  - [Software]
comments: false
date: 2023-07-04 11:02:48
tags:
- Software
- Tools
---


## **写在前面**

因为在论文中有很多想要实现的效果图、示意图，大部分这样的图都需要用3D渲染，但是如果手动去生成这些模型非常费时费力，如果有一些简单的建模能力，作图会方便非常多。

在这之前我已经有了 `3DS MAX` ，但是这个软件感觉非常笨重，而且需要教育账号才能激活，所以我选择了 `blender` ，我开始学习的版本是 `blender3.6`。

这是我开始学习的教程：[Blendergo的个人空间_哔哩哔哩_bilibili](https://space.bilibili.com/217014302)

这一系列的教程会覆盖一些包括简单的**硬表面建模**，**动画制作**，**物理模拟**和**骨骼绑定**之类的内容。类似于 **UV 展开**，**纹理制作**这样的小方面会穿插其中介绍。

##　**学习笔记**

为了方便之后的复习查看，笔记将会从：

1. 常用的快捷键操作
2. 对于常用修改器的介绍
3. 实现特定效果的简单步骤

这些方面展开说明。

### 基本的**快捷键**操作

介绍快捷键之前，要知道 `blender` 分为多种模式，常用的有 `object mode`，`edit mode`，`pose mode` 这些，不同的模式同样的快捷键意义可能不同，有的快捷键也不是通用的。为了介绍更有条理，这里基于不同的模式分别介绍快捷键。由于 `pose mode` 需要骨骼绑定的知识，将会放在后面详细介绍。

#### 比较通用的快捷键

1. `shift`+`A`：添加物体，在 `object mode` 和 `edit mode` 下都可以添加基本的 `mesh` 。`object mode` 下还可以添加灯光、摄像机之类的物体。在节点编辑模式下可以添加中间节点。
2. `X`：删除选中的物体。
3. `/`：进入选中物体的隔离模式。
4. `alt`+`Z`：进入全局透显模式，在这种情况下 `edit mode`能选中原本处在背面不可见的顶点，边，面。
5. `G`+`X/Y/Z`：移动选中的物体。后面的一个按键表示沿着什么轴向移动。如果后面再追加数字键，可以表示移动特定的距离。在 `UV editing` 界面的时候可以移动背景的材质或者分出的不同的模型表面块。
6. `S`+`X/Y/Z`：缩放选中的物体。其余同上。
7. `R`+`X/Y/Z`：旋转选中的物体。其余同上。
8. `shift`+`D`：复制选中的物体。
9. `alt`+`D`：关联复制。和普通的复制 `shift`+`D`区别在于，如果原来的模型调整了外观，复之后的模型也会相应调整。

#### `object mode` 物体模式

1. `T`：隐藏左侧的快捷工具栏。方便分割工作区窗口之后渲染窗口观察，再按一次可以显示工具栏。
2. `M`：将选中的物体分到同一组中，可以自定义这个组的名称。分组之后可以方便地隐藏一些物体。
3. `H`：隐藏选中的物体，不显示在当前的视口中。注意渲染结果和当前的视口的可见性是分开的。
4. `alt`+`H`：显示所有隐藏的物体。
6. `ctrl`+`.`：移动选中物体的原点位置，可以更方便的缩放，平移等操作。除了这种方式，也可以选中物体，然后右键选择 `set origin to` ，选择几何中心（如果这个物体运用了镜像修改器最好先应用修改器然后再改变物体的原点）。
7. `ctrl`+`1/2/3`：快速添加表面细分修改器，后面的数字代表了细分的等级。这样添加的细分修改器不会直接应用，可以通过添加循环边，移动原始模型的节点达到捏形状的目的。
8. `ctrl`+`A`：应用某些效果。当通过 `S` 快速缩放物体，或者说添加了特定的修改器之后，通过 `ctrl`+`A` 应用这些效果可以确保后续的一些操作正确运行。
9. `ctrl`+`J`：将选中的几个物体从分组上合并成一个物体，但是拓扑结构没有发生变化，可以在 `edit mode` 下通过 `P` 重新分开。
10. `shift`+`S`：移动游标的位置或者按照游标的位置移动物体。可以把游标移动到选中物体的几何中心，也可以反之。通过这个方式可以建出比较准确的模型。还有一个设置游标的方法是 `shift`+`鼠标右键`。
11. `ctrl`+`L` ：链接选中物体的属性。常见的应用是可以把最后一个选中的模型上的材质通过`链接材质`选项复制到所有选中的模型上面。或者把一个物体的运动信息链接到所有其他选中的物体。要注意链接不是复制，任意一个链接的物体的相应属性改变会让所有链接的物体该属性都改变。
12. `ctrl`+`P`：在选中的物体之间创建父子关系。 `blender` 中的被选中的物体有两种状态，激活的和没有激活的（激活的物体一般是最后一个选中的物体），将激活的物体设置为所有没有被激活的物体的父亲。这样儿子跟随父亲移动。

#### `edit mode` 编辑模式

这个模式下通过数字按键 `1`， `2`， `3` 切换选择点线面三种模式。

1. `ctrl`+`E`：边处理工具栏，相当于顶部工具栏中的 `Edge`。
2. `ctrl`+`V`：点处理工具栏，相当于顶部工具栏中的 `Vertex`。
3. `ctrl`+`F`：面处理工具栏，相当于顶部工具栏中的 `Face`。
4. `ctrl`+`R`：添加环形切割。可以快速布线来精细化修改模型。
5. `K`+`X/Y/Z`：手术刀工具。可以通过鼠标的拖动添加边，开始切割之后可以再按下 `A` 开启自动对齐模式，切割的边将会自动对齐当前面的边界和顶点，非常适合绘制二维的草图。后面追加的 `X/Y/Z` 表示沿着某一个坐标轴的方向切割。类似于上面再按下 `A` 的用法，再按下 `C` 可以开启完全切透模式，能够将模型沿着当前视角的切割线完全切割。
6. `E` ：挤出工具。将点挤出为线，线挤出为面，面挤出为体。挤出工具有多种模式，包括**普通的挤出**，**按法向挤出**，**分别按面挤出**等。
7. `alt`+`E`：挤出工具栏。选中想要挤出的元素，选择想要采取的挤出方式。
8. `O`：衰减编辑。移动一个点线面会影响周围的点线面，作用范围可以通过鼠标滚轮改变。但是要注意这个选项的状态。
9. `ctrl`+`B`：为选中的线面添加倒角。通常是为线添加倒角，倒角的段数可以通过鼠标滚轮控制。在一个平面内部的线通过这个方式可以快速分割成多条线。
10. `A`：全选。
11. `P`：分离模型。可以选择的分离模式包括**分离选中的部分**，**分离不相连的部分**。
12. `J`：按照选择的顺序连接选中的所有顶点。
13. `F`：填补空洞，如果用环形选择选中一圈边，可以用这种方式填补环形围成的空洞。

### 实现特定效果的简单步骤

#### 从选中的边创建曲线

主要是为了着重显示部分的边，因为 blender 中曲线可以设置粗细，材质。

一个办法是通过插件 `edge to curve`，链接是[Edge to Curve · GitHub](https://github.com/Stromberg90/Scripts/blob/master/Blender/Edge_To_Curve.py) ，下载文件然后安装即可。用法是选中一些边，然后用 `F3` 呼出搜索栏，输入 `edge to curve`，确认后可以用鼠标移动直接改变曲线显示的粗细。

通过这个工具，结合柔性编辑，能比较轻松创建出下图的效果：

![fig](blender学习和使用（一）/flip_surface_demo.png)

上图中灰色的线和黑色的线是通过环形选择工具 `alt` 选中后，用上面提到的拓展创建曲线，调整曲线的材质和粗细，渲染得到的。

还有一个办法是选中一部分模型，复制并分离出来之后添加线框修改器 `wireframe` ，可能达成类似的效果。

### 模型的着色有问题，**本应是平面处出现褶皱**

1. 可能是在用到了倒角修改器之后产生的，可以在道教修改器的“着色”选项里面找到`硬化法线（harden normal）` 对效果进行修正。
2. 也可能是 `blender`对模型的自动着色有问题，在出现问题的模型的`模型数据属性`里面的`法线`找到`自动平滑（auto smooth）`选项，选中该选项，也能一定程度修正着色问题
